---
layout: post
title: paxos
category: 共识算法
tags: [consensus, 强一致性]
keywords: consensus
---

#前言
实践是最好的学习，学习Paxos也是。

首先了解Paxos的适用条件，比如Dijkstra是适用带权的有向图的最小单源路径。Paxos肯定也有他的产生背景和适用前提。
再者，Paxos是干什么的，由哪些部分组成，怎么使用它。最后是怎么和工程问题结合。本文将不涉及Paxos的证明。

#Paxos是什么
Paxos是容错的分布式系统中的一种共识算法。
	
共识算法（consensus algorithm）：在多个提议的值中确定有且只有一个值被选中，并且所有的参与者都能学习到该提议的值。
	
> A Consensus Algorithm ensuers that a single one amone the proposed values is chosen. If no value is chosen, then no value should be chosen. If a value has been chosen, then processes should be able to learn the chosen value. 

这样Poxos这个模型就很理解了，首先是需要提议（proposal），然后是选中一个值（chosen value），最后是全员学习到这个选中的提议值。那么Paxos的算法需要解决就三个问题：1. 提议的模型 2.如何确定一个值 3.如何学习， 搞清楚了这三个问题基本也就掌握了Paxos算法了。
比如比特币用的Pow共识算法，模型可以简单理解成矿工节点计算打包区块的nonce值，然后将该区块发布给全网来确定这个值，只要超过半数节点认可这个值就确定了，然后全网节点来学习该区块。

作为任何一个共识算法，需要满足两个特性：safety和liveness。

### safety
- only a value that has been proposed may be chosen,
- Only a single value is chosen, and
- A process never learns a value has been chosen unless it actually has been.

```
即： value只在提议中产生，而且只有一个value被选中，最终将被所有参与者学习到。
```
 

### liveness
- 保证能在一定时间内完成决策过程，确定value值。

因此paxos提成三类节点角色（three classes of agents）：

- proposers：负责发起提议的节点
- acceptors：接受proposers的请求并决定是否接受决议，可以理解成决策者
- learners： 从proposers读取确定的决议，学习者，不参与决策
 
#### 分布式容错环境
paxos是适用于分布式系统中，在容错的情况下达成某个值的共识过程。
这里有两个点：1 分布式系统， 2 容错。

* 异步消息模型：即节点之间的消息传递到达的时间不确定，即提议的结果可能是成功/失败/超时。消息可能会重复，丢失，但不能篡改。即非拜占庭模型。
* 容错：节点会在任何不确定时候出错，如当机，重启等。

总体来说就是基于异步通信（asynchronous communication）的非拜占庭(Non-Byzantine)模型，所以一般paxos只能部署在内网中，因为公网的节点存在作弊的节点，如比特币的共识就不采用paxos。
	



#Paxos是干什么的
Paxos的目的很简单：**确定一个值（Choosing a value）**


#Paxos使用场景

#Paxos工程化
	
##multi-poxos
##状态机 